1) Qual o limite de bytes a serem enviados por pacote TCP e UDP?

Os tamanhos dos pacotes do TCP vão desde 20 bytes a 60 bytes.

O UDP tem o tamanho padrão de 8 bytes.

2) Como um arquivo grande pode ser transmitido via internet?

Os arquivos grandes são divididos em tamanhos limitados e ordenados. 
São enviados um a um via o protocolo de transporte e no final da transmissão, são reunidos novamente.

3) Qual a diferença entre as implementações TCP e UDP para esse problema?

Para realizar o envio desses arquivos, o protocolo TCP, no início, realiza o handshake, 
para as duas máquinas se reconhecerem e se conectarem. Após isso, ele divide os pacotes 
de forma ordenada e os envia, a cada período definido ele realiza uma verificação. 
O UDP também faz a divisão do arquivo, mas não precisa iniciar uma conexão, apenas os envia
 sem verificação posterior.

